# JavaScript基础第03天笔记

## 1. 循环

### 1.1 for循环 ***

#### 1.1.1 语法结构

- for 循环主要用于把某些代码循环若干次，通常跟计数有关系。

- 目的：在实际问题中，有许多具有规律性的重复操作，因此在程序中要完成这类操作就需要重复执行某些语句

- 其语法结构如下：

```js
for(初始化变量; 条件表达式; 操作表达式 ){
    //循环体
}
```

| 名称       | 作用                                                         |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 初始化变量 | 通常被用于初始化一个计数器，该表达式可以使用 var 关键字声明新的变量，<br />这个变量帮我们来记录次数。 |
| 条件表达式 | 用于确定每一次循环是否能被执行。如果结果是 true 就继续循环，否则退出循环。 |
| 操作表达式 | 是每次循环最后执行的代码 经常用于我们计数器变量进行更新（递增或者递减） |

**例子**：

```js
 for (var i = 1; i <= 100; i++) {
     console.log('你好吗');
 }
//i : 迭代器 ：iterator， 迭代也称之为循环
// 必须要注意不要写成死循环：循环体一直不停的执行，导致浏览器卡死，电脑卡死
 for (var i = 100; i >= 1; i--) {
     console.log('你好吗');
 }
```

#### 1.1.2. **执行过程**

1. 初始化变量，初始化操作在整个 for 循环只会执行一次。
2. 执行条件表达式，如果为true，则执行循环体语句，否则退出循环，循环结束。
3. 执行操作表达式，此时第一轮结束。
4. 第二轮开始，直接去执行条件表达式（不再初始化变量），如果为 true ，则去执行循环体语句，否则退出循环。
5. 继续执行操作表达式，第二轮结束。
6. 后续跟第二轮一致，直至条件表达式为假，结束整个 for 循环。

**个人理解**：

```js
for (var i = 1; i <= 100; i++) {  
    console.log('你好吗');//循环体
    // i 的理解： i称之为计数器
    // for循环是要循环多次，要确定循环几次，就需要有一个计数器
    // 循环一次，i就需要加1
}
/*1. 初始化：var i = 1 
初始化变量，初始化只执行一次。 （如果执行多次，死循环）
2. 条件：i <= 100 
i的值一旦变化，就要判断 条件表达式：i <= 100 是否成立
3. 循环体
条件表达式一旦成立，就会执行循环体。 否则，不执行。
4. 操作表达式：i++
最后执行 操作表达式：i++，因为i如果不变化，那么永远为1，就为死循环了。
操作表达式执行完，i又变化了，所以再执行第二步。

1,2,3,4
2,3,4
2,3,4*/
//小任务，自己写for循环执行流程，换成自己的话语写出for循环执行流程
```

#### 1.1.3 断点调试***

- 断点调试是**指自己在程序的某一行设置一个断点**，调试时，程序运行到这一行就会停住，然后你可以一步一步往下调试，调试过程中可以**看各个变量当前的值**，出错的话，调试到出错的代码行即显示错误，停下。
- 断点调试可以**帮助观察程序的运行过程，** **然后发现bug，解决bug**。
- 浏览器中按 F12--> sources -->找到需要调试的文件-->在程序的某一行设置断点
- Watch：**监视，通过watch可以监视变量的值的变化，非常的常用**。

- F11： 程序单步执行，让程序一行一行的执行，这个时候，观察watch中变量的值的变化。
- **断点调试步骤**：
  1. 打断点  （js代码第一行）
  2. 刷新，运行程序
  3. 观察变量
  4. 发现问题

#### 1.1.4 for 循环重复相同的代码

**for循环可以重复相同的代码** ，比如我们要输出10句“媳妇我错了”

```js
//  基本写法
for(var i = 1; i <= 10; i++){
    console.log('媳妇我错了~');
}
// 用户输入次数
var num = prompt('请输入次数:')；
for ( var i = 1 ; i <= num; i++) {
    console.log('媳妇我错了~');
} 
```
#### 1.1.5 for 循环重复不相同的代码

**for 循环还可以重复不同的代码**，这主要是**因为使用了计数器** ，计数器在每次循环过程中都会有变化。

例如，求输出1到100岁：

```js
//  基本写法
for (var i = 1; i <= 100; i++) {
      console.log('这个人今年' + i + '岁了');
}
```

例如，求输出1到100岁，并提示出生、死亡

```js
// for 里面是可以添加其他语句的 
for (var i = 1; i <= 100; i++) {
 if (i == 1) {
    console.log('这个人今年1岁了， 它出生了');
 } else if (i == 100) {
    console.log('这个人今年100岁了，它死了');
  } else {
       console.log('这个人今年' + i + '岁了');
  }
}
```

for循环因为有了计数器的存在，还可以重复的执行某些操作，比如做一些算术运算。

**总结**：

​	for循环可以嵌套ifelse，ifelse也可以嵌套for循环。

#### 1.1.6 for循环重复某些操作

求1-100之间所有整数的累加和

```js
var sum = 0;
for(var i = 1;i <= 100; i++){
	sum += i;
}
console.log('1-100之间整数的和 = ' + sum);

for(var i = 100;i >= 1; i--){
	sum += i;
}
```

#### 1.1.7 for循环书写步骤

1. 确定初始值（一般都是从1，0开始）
2. 确定范围 
3. 循环体

#### 1.1.8 for循环案例

```js
 // 1. 求1-100之间所有数的平均值   需要一个 sum 和的变量 还需要一个平均值 average 变量
var sum = 0;
var average = 0;
for (var i = 1; i <= 100; i++) {
    sum = sum + i;
}
average = sum / 100;
console.log(average);

// 2. 求1-100之间所有偶数和奇数的和   我们需要一个偶数的和变量 even  还需要一个奇数 odd
var even = 0;
var odd = 0;
for (var i = 1; i <= 100; i++) {
    if (i % 2 == 0) {
        even = even + i;
    } else {
        odd = odd + i;
    }
}
console.log('1~100 之间所有的偶数和是' + even);
console.log('1~100 之间所有的奇数和是' + odd);

// 3. 求1-100之间所有能被3整除的数字的和   
var result = 0;
for (var i = 1; i <= 100; i++) {
    if (i % 3 == 0) {
        // result = result + i;
        result += i;
    }
}
console.log('1~100之间能够被3整数的数字的和是：' + result);
```

#### 1.1.9 求学生成绩案例

```js
// 弹出输入框输入总的班级人数(num)
// 依次输入学生的成绩（ 保存起来 score）， 此时我们需要用到
// for 循环， 弹出的次数跟班级总人数有关系 条件表达式 i <= num
// 进行业务处理: 计算成绩。 先求总成绩（ sum）， 之后求平均成绩（ average）
// 弹出结果
var num = prompt('请输入班级的总人数:'); // num 总的班级人数
var sum = 0; // 求和的变量
var average = 0; // 求平均值的变量
for (var i = 1; i <= num; i++) {
    var score = prompt('请您输入第' + i + '个学生成绩');
    // 因为从prompt取过来的数据是 字符串型的需要转换为数字型
    sum = sum + parseFloat(score);
}
average = sum / num;
alert('班级总的成绩是' + sum);
alert('班级平均分是：' + average);
```

#### 1.1.10 一行打印五颗星星案例

```js
// 一行打印五个星星 
// console.log('★★★★★');
// for (var i = 1; i <= 5; i++) {
//     console.log('★');

// }
// var str = '';
// for (var i = 1; i <= 5; i++) {
//     str = str + '★';
// }
// console.log(str);
var num = prompt('请输入星星的个数');
var str = '';
for (var i = 1; i <= num; i++) {
str = str + '★'
}
console.log(str);
```

### 1.2 双重for循环

#### 1.2.1 双重循环介绍

- 双重 for 循环概述

   - 循环嵌套是指在**一个循环语句中再定义一个循环语句的语法结构**

   - 例如在for循环语句中，可以再嵌套一个for 循环，这样的 for 循环语句我们称之为双重for循环。

- 双重 for 循环语法

  ```js
  for (外循环的初始; 外循环的条件; 外循环的操作表达式) {
      for (内循环的初始; 内循环的条件; 内循环的操作表达式) {  
         需执行的代码;
     }
  }
  ```

  - **内层循环可以看做外层循环的语句**
  - 内层循环执行的顺序也要遵循 for 循环的执行顺序 
  - **外层循环执行一次，内层循环要执行全部次数*****

- 例子：

   ```js
    for (var i = 1; i <= 3; i++) {//i：iterater
        console.log('这是外层循环第' + i + '次');
        for (var j = 1; j <= 3; j++) {//join ： 加入
            console.log('这是里层的循环第' + j + '次');
   
        }
    }
   ```

- 打印五行五列星星

  ```js
  // 打印五行五列星星
  var str = '';
  for (var i = 1; i <= 5; i++) { // 外层循环负责打印五行
      for (var j = 1; j <= 5; j++) { // 里层循环负责一行打印五个星星
          str = str + '★';
      }
      // 如果一行打印完毕5个星星就要另起一行 加 \n
      str = str + '\n';
  }
  console.log(str);
  ```

  **核心逻辑**：

  1.内层循环负责一行打印五个星星

  2.外层循环负责打印五行

  **注意**：

  - 内层循环控制列，外层循环控制行
  - 外层循环与内层循环不能使用同一个计数器，一般外使用i，内使用j（程序员的习惯）

- for 循环小结

  - for 循环可以重复执行某些相同代码
  - for 循环可以重复执行些许不同的代码，因为我们有计数器
  - for 循环可以重复执行某些操作，比如算术运算符加法操作
  - 随着需求增加，双重for循环可以做更多、更好看的效果
  - 双重 for 循环，外层循环一次，内层 for 循环全部执行
  - for 循环是循环条件和数字直接相关的循环

#### 1.2.2 双重循环案例

##### 1.2.2.1 打印n行n列的星星

```js
// 打印n行n列的星星
var rows = prompt('请您输入行数:');
var cols = prompt('请您输入列数:');
var str = '';
for (var i = 1; i <= rows; i++) {
    for (var j = 1; j <= cols; j++) {
        str = str + '★';
    }
    str += '\n';
}
console.log(str);
```

##### 1.2.2.2 打印倒三角形案例

```js
// 打印倒三角形案例
var str = '';
for (var i = 1; i <= 10; i++) { // 外层循环控制行数
    for (var j = i; j <= 10; j++) { // 里层循环打印的个数不一样  j = i
    	str = str + '★';
    }
    str += '\n';
}
console.log(str);
```

老师的思路比较难理解，另一种写法：

```js
// 打印倒三角形案例
var str = '';
for (var i = 1; i <= 10; i++) { // 外层循环控制行数
    // 对于内层循环的j来说，i是一个已知条件
    for (var j = 1; j <= 11 - i; j++) { // 里层循环打印的个数不一样  j = i
        str = str + '★';
    }
    str += '\n';
}
console.log(str);
```

分析图：笔记中的图比较小，可以直接查看笔记的images文件夹中的原图。

要想看懂以下分析图，需要先理解结论：对于内层循环的j来说，i是一个已知条件（可断点调试理解这个结论）

![](images\倒三角.png)

##### 1.2.2.3 九九乘法表

- 代码：

  ```js
  // 九九乘法表
  // 一共有9行，但是每行的个数不一样，因此需要用到双重 for 循环
  // 外层的 for 循环控制行数 i ，循环9次 ，可以打印 9 行  
  // 内层的 for 循环控制每行公式  j  
  // 核心算法：每一行 公式的个数正好和行数一致， j <= i;
  // 每行打印完毕，都需要重新换一行
  var str = '';
  for (var i = 1; i <= 9; i++) { // 外层循环控制行数
      for (var j = 1; j <= i; j++) { // 里层循环控制每一行的个数  j <= i
          // 1 × 2 = 2
          // str = str + '★';
          str += j + '×' + i + '=' + i * j + '\t';
      }
      str += '\n';
  }
  console.log(str);
  ```

- 分析结论：

  ​	1. 列数等于行号：内层循环的条件：j<=i

  ​	2. 看图说话：从第二行开始看： 第二个乘数 正好是行号 ， 第一个乘数是列号

- 分析图：

![](images\九九乘法分析.png)

### 1.3 while循环

while 语句可以在条件表达式为真的前提下，循环执行指定的一段代码，直到表达式不为真时结束循环。
while语句的语法结构如下：

```js
while (条件表达式) {
    // 循环体代码 
}
```

例子：

```js
var num = 1;
while (num <= 100) {
    console.log('好啊有');
    num++;
}
```

**执行思路**：

- 先执行条件表达式，如果结果为 true，则执行循环体代码；如果为 false，则退出循环，执行后面代码

- 执行循环体代码

- 循环体代码执行完毕后，程序会继续判断执行条件表达式，如条件仍为true，则会继续执行循环体，直到循环条件为 false 时，整个循环过程才会结束

**注意**：

- 使用 while 循环时一定要注意，它**必须要有退出条件，否则会成为死循环**
- while 循环和 for 循环的不同之处在于 **while 循环可以做较为复杂的条件判断**，比如判断用户名和密码
- 啥叫复杂的条件判断，如下案例3：

**案例**：

```js
 // while循环案例
// 1. 打印人的一生，从1岁到100岁
var i = 1;
while (i <= 100) {
    console.log('这个人今年' + i + '岁了');
    i++;
}
// 2. 计算 1 ~ 100 之间所有整数的和
var sum = 0;
var j = 1;
while (j <= 100) {
    sum += j;
    j++
}
console.log(sum);

// 3. 弹出一个提示框， 你爱我吗？  如果输入我爱你，就提示结束，否则，一直询问。
var message = prompt('你爱我吗?');
while (message !== '我爱你') {
    message = prompt('你爱我吗?');
}
alert('我也爱你啊！');
```

### 1.4 do-while循环

- do... while 语句其实是 while 语句的一个变体。

- 该循环会先执行一次代码块，然后对条件表达式进行判断，如果条件为真，就会重复执行循环体，否则退出循环。
- do... while 语句的语法结构如下：

```js
do {
    // 循环体代码 - 条件表达式为 true 时重复执行循环体代码
} while(条件表达式);
```

例子：

```js
var i = 1;
do {
    console.log('how are you?');
    i++;
} while (i <= 100)
```

**执行思路**：

- 先执行一次循环体代码 
	 再执行条件表达式，如果结果为 true，则继续执行循环体代码，如果为 false，则退出循环，继续执行后面代码	
- **注意**：**先再执行循环体，再判断**，do…while循环语句**至少会执行一次循环体代码**

**案例**：

```js
// while循环案例
// 1. 打印人的一生，从1岁到100岁
var i = 1;
do {
    console.log('这个人今年' + i + '岁了');
    i++;
} while (i <= 100)
// 2. 计算 1 ~ 100 之间所有整数的和
var sum = 0;
var j = 1;
do {
    sum += j;
    j++;
} while (j <= 100)
console.log(sum);

// 3. 弹出一个提示框， 你爱我吗？  如果输入我爱你，就提示结束，否则，一直询问。
do {
	var message = prompt('你爱我吗?');
} while (message !== '我爱你')
alert('我也爱你啊');
```

### 1.5 循环总结

如何选择循环语句？ ***

1. 确定循环次数

		for:  循环条件一般是一个范围  

2. 不确定循环次数 或 循环条件可以比较复杂

   while：  先判断，再做
   do while：先做，再判断（先执行一次，才知道是否要开始循环 ，比如： 你爱我么？  ）

3. 大部分情况用的都是for，while应用场景是：写死循环

```js
//while循环最常用应用场景： 写死循环  
while (true) {
    // 如果满足某个条件，跳出
    break;
}
//我爱你吗案例的不同写法
// do while
do {
    var message = prompt('你爱我吗?');
}while (message !== '我爱你')
alert('我也爱你啊');

//while 普通写法：比较麻烦
var message = prompt('你爱我吗?');
while (message !== '我爱你') {
    message = prompt('你爱我吗?');
}
alert('我也爱你啊！');

//while 死循环写法：
while (true) {
    var message = prompt('你爱我吗?');
    if (message == '我爱你') {
        // 如果满足某个条件，跳出
        break;
    }
}
```

### 1.5 continue、break

#### 1.5.1 continue关键字

continue 关键字**用于立即跳出本次循环，继续下一次循环**（本次循环体中 continue 之后的代码就会少执行一次）。

**理解**：continue ：继续的意思，继续下次循环，跳过本次循环

例如，吃5个包子，第3个有虫子，就扔掉第3个，继续吃第4个第5个包子，其代码实现如下：

```js
 for (var i = 1; i <= 5; i++) {
     if (i == 3) {
         console.log('这个包子有虫子，扔掉');
         continue; // 跳出本次循环，跳出的是第3次循环 
      }
      console.log('我正在吃第' + i + '个包子呢');
 }
```

运行结果：

![](images\图片1.png)

**案例**：

```js
// 1. 求1~100 之间， 除了能被7整除之外的整数和 
var sum = 0;
for (var i = 1; i <= 100; i++) {
    if (i % 7 == 0) {
   		continue;
    }
	sum += i;
}
console.log(sum);
```

**注意**：这里使用continue有点为了用而用，其实上述需求，可以使用更简单的代码实现，或者说正常的思路

```js
var sum = 0;
for (var i = 1; i <= 100; i++) {
    if (i % 7 != 0) {
    	sum += i;
    }
}
console.log(sum);
```

#### 1.5.2 break关键字

break 关键字**用于立即跳出整个循环**（循环结束）。

break：跳出，终止

例如，吃5个包子，吃到第3个发现里面有半个虫子，其余的不吃了，其代码实现如下：

  ```js
  for (var i = 1; i <= 5; i++) {
     if (i == 3) {
         break; // 直接退出整个for 循环，跳到整个for下面的语句
     }
     console.log('我正在吃第' + i + '个包子呢');
   }
  ```

  运行结果：

  ![](images\图片2.png)

## 2.  代码规范

### 2.1 标识符命名规范

-  变量、函数的命名必须要有意义
-  变量的名称一般用名词  
-  函数的名称一般用动词  

### 2.2 操作符规范

```js
// 操作符的左右两侧各保留一个空格
for (var i = 1; i <= 5; i++) {
   if (i == 3) {
       break; // 直接退出整个 for 循环，跳到整个for循环下面的语句
   }
   console.log('我正在吃第' + i + '个包子呢');
}
```

### 2.3 单行注释规范

```js
for (var i = 1; i <= 5; i++) {
   if (i == 3) {
       break; // 单行注释前面注意有个空格
   }
   console.log('我正在吃第' + i + '个包子呢');
}
```

### 2.4 其他规范	

- 关键词、操作符之间后加空格
- 如下图：

![](images\图片3(1).png)

## 3. 课堂额外任务

今日课堂任务：
		1.自己写for循环执行流程
		2.求1-100之间所有能被3整除的数字的和 , 平均数 
		 	通过另外的一个变量，count，记录 满足条件的有即可 （count++）

​		3.使用switch写Day02-05作业题，简写即可